ေနာက္ဆံုးဗီဒီယုိမွာ ကၽြန္ေတာ္႔ကုိေမးတဲ့ေမးခြန္းကို ကၽြန္ေတာ္ေျဖခဲ့ပါတယ္။
(၂၀၆၀)အတြက္ ခန္႔မွန္းခ်က္ကို ေျဖခဲ့တာပါ။
ေနာက္ဆံုးေမးခြန္းမွာ ကၽြန္ေတာ္က ပညာေရးကုိ အဓိကေျဖခဲ့တယ္။
အခုအခ်ိန္မွာလည္း ပညာေရးကိစၥေတြလုပ္ေနပါတယ္။ ပညာေရးနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး အျမင္တစ္ခ်ဳိ႕ရွိေနပါတယ္။
ဒီဗီဒီယိုမွာေတာ့ အနည္းငယ္က်ယ္ပ်ံ႕ၿပီး စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့ ခန္႔မွန္းခ်က္ေလးေတြ ေျဖထားပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ခန္႔မွန္းခ်က္တစ္ခုကေတာ့ ကၽြန္ေတာ့္အေနနဲ႔ (၂၀၆၀)မွာ တကယ္ျဖစ္လာမယ့္ဟာကို မွန္းထားရံုသာမက
ႀကီးက်ယ္တဲ့ကိစၥေတြကိုပါ ခန္႔မွန္းထားပါတယ္။ လံုး၀လဲြေခ်ာ္ႏိုင္ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္လည္း ခန္႔မွန္းရတာ ေပ်ာ္စရာပါ။ ခန္႔မွန္းထားတာေလးေတြကို ေျပာရေအာင္။
ေဆးေလာကအေၾကာင္း အရင္ဆံုးမွန္းထားပါတယ္။
လူ႔သက္တမ္းက မယံုၾကည္ႏုိင္ေလာက္ေအာင္ တုိးလာႏုိင္ပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္က ေရွးရုိးသမားပါ။
ကၽြန္ေတာ္ေျပာခ်င္တာက ပ်မ္းမွ်လူ႔သက္တမ္း ရွည္လာႏုိင္တဲ့အေၾကာင္းပါ။ ကၽြန္ေတာ္က ဖြ႔ံၿဖိဳးၿပီးကမၻာနဲ႔
(၂၀၆၀)ေလာက္မွာ ဖြံ႕ၿဖိဳးမယ့္အေနအထားကို မွန္းတာပါ။
ပ်မ္းမွ်လူ႔သက္တမ္းကေတာ့ အႏွစ္တစ္ရာ ေက်ာ္သြားပါလိမ့္မယ္။
ဒါဟာ ေကာင္းတယ္လုိ႔လည္းေျပာႏုိင္တယ္။ ဆုိးတယ္လုိ႔လည္း ေျပာလုိ႔မရတဲ့အေနအထားပါ။
သက္တမ္းရွည္ေအာင္ ေနႏုိင္တဲ့နည္းေတြရွိပါတယ္။
ကမၻာ့လူဦေရသက္တမ္းရွည္ေအာင္ လုပ္ႏုိင္တဲ့နည္းေတြရွိပါတယ္။
ကမၻာႀကီးဟာ အမ်ားႀကီးဖြ႔ံၿဖိဳးၿပီး လူအမ်ားစု ပညာတတ္တဲ့ အေနအထားမ်ဳိးျဖစ္လာမယ္ဆုိရင္
ကေလးေမြးဖြားႏႈန္း အလြန္နိမ့္ဆင္းလာႏုိင္ပါတယ္။
သက္ႀကီးရြယ္အုိေတြအတြက္ ေလာကႀကီးမွာ ေနရာရွိဦးမွာပါ။
အဲဒီလုိျဖစ္လာဖုိ႔ အလြန္ခုိင္မာအားေကာင္းတဲ့ အခြင့္အလမ္းရွိေနပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အေနနဲ႔ အသက္အရြယ္ႀကီးရင့္မႈကို ေမာ္လီက်ဴ းပံုစံနဲ႔ စတင္ေလ့လာေနပါၿပီ။
ဒါေပမယ့္ ထင္သေလာက္ ခရီးမေပါက္ေသးပါဘူး။
ေမာ္လီက်ဴ ေတြက သက္တမ္း (၇၀)၊ (၈၀)နဲ႔(၉၀)ေလာက္မွာ ေသဆံုးသြားၾကပါတယ္။
ယႏၱယားေတြကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔နားလည္ရမယ္။
ျပန္လည္ျပင္ဆင္ေရးယႏၱယား ဒါမွမဟုတ္ တုိးပြားမႈ ယႏၱယားကို တုိးတက္ေအာင္ လုပ္ႏုိင္ပါတယ္။
ဒီတုိးတက္မႈေတြ ျဖစ္ထြန္းမယ္လုိ႔ ထင္ပါတယ္။
ေကာင္းတဲ့တုိးတက္မႈလား၊ ဆုိးတဲ့တုိးတက္မႈလား ေျပာဖုိ႔မလြယ္ပါဘူး။
သုိ႔ေပမယ့္ ျဖစ္ေတာ့ျဖစ္လာပါလိမ့္မယ္။
ေနာက္တစ္ခ်က္ကေတာ့ တစ္ခုနဲ႔တစ္ခု အျပန္အလွန္ ဆက္စပ္ေနျခင္းပဲျဖစ္ပါတယ္။ ဇီ၀ေဗဒနဲ႔ သက္ဆုိင္ေနဆဲပါ။
ခင္ဗ်ားတုိ႔အေနနဲ႔ ဒစ္ဂ်ယ္တယ္နဲ႔ ဇီ၀သေဘာတရားကို အျပန္အလွန္ေပါင္းစည္းႏုိင္မယ္ဆုိရင္
ဒါေတြက ဇီ၀သေဘာေဆာင္သြားမယ္။
ဒီေတာ့လည္း ဒါဟာ ေကာင္းသလားဆုိးသလား ေၾကညာခ်က္ထုတ္ေနတာမဟုတ္ပါဘူး။
စူးစမ္းရွာေဖြမႈ တစ္ခုမွ်သာျဖစ္ပါတယ္။
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔သြားေနတဲ႕ ဦတည္ခ်က္တစ္ခုမွ်သာျဖစ္ပါတယ္။
ဒစ္ဂ်ယ္တယ္ နဲ႔ ဇီ၀ေဗဒေပါင္းစည္းမႈဟာ
ခင္ဗ်ားတုိ႔အေနနဲ႔ လက္ထဲမွာ ကိုင္ထားလုိ႔ရတဲ့ ပစၥည္းေတြနဲ႔ ပုိၿပီး ရင္းႏွီးလာၾကပါတယ္။
ခင္ဗ်ားတုိ႔လက္ထဲမွာ အဲဒီပစၥည္းေတြမရွိေတာ့ရင္
အဲဒီအရာေလးေတြထဲက တစ္ခ်ဳိ႕ဟာ သင့္ရဲ႕မ်က္လံုးလႊာထဲကို ၀င္ေရာက္မလာတဲ့အခါ
ေနာက္ဆံုး သင့္အေနနဲ႔ သင့္ရဲ႕ မ်က္ၾကည္လႊာေတြနဲ႔ တုိက္ ရုိက္ဆက္သြယ္ရေတာ့မယ္။
သင့္ရဲ႕ဦေႏွာက္က သင့္ရဲ႕မွတ္ဥာဏ္နယ္ပယ္ကို တုိက္ရုိက္၀င္ေရာက္ရေတာ့မယ္။
အဲဒီလုိ သင့္ရဲ႕မွတ္ဥာဏ္နယ္ပယ္ကို ၀င္ရာမွာလည္း ဇီ၀နဲ႔ ဒစ္ဂ်ယ္တယ္အင္တာေဖ့ကတစ္ဆင့္ ၀င္ေရာက္ရမွာပါ။
ဒါဟာ ျဖစ္လာေတာ့မယ္လုိ႔ ထင္ပါတယ္။ အေတာ္ႀကီးက်ယ္တဲ့ကိစၥပါ။
နည္းပညာကုိ ေလ့လာလုိက္တဲ့အခါ ဒါေတြ ျဖစ္ေနၿပီဆုိတာေတြ႔ရမွာပါ။
လူတစ္ဦးခ်င္းစီရဲ႕ အေတြ႔အႀကံဳက ဘာျဖစ္လာမလဲဆုိတာကို အဲဒီဇီ၀နဲ႔ ဒစ္ဂ်ယ္တယ္ေပါင္းစပ္မႈက ျပန္လည္ ပံုေဖာ္ေတာ့မွာပါ။
အဆင့္နဲ႔တူေအာင္ လုပ္ထားတဲ့ ကြန္ျပဴ တာထဲမွာ သက္ရွိလူေတြကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ျမင္ေနရပါတယ္။ အလြန္ေကာင္းတဲ့ ဂိမ္းေတြကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကစားေနၾကပါတယ္။
လူမႈေရး၊ အင္တာနက္ကြန္ယက္ေတြေပၚမွာ အခ်ိန္ေတြျဖဳန္းေနၾကပါတယ္။
တစ္ခ်ိန္လံုး အင္တာနက္ၾကည့္ေနမယ္ဆုိရင္ ဘာေတြျဖစ္လာမလဲ။
သူတုိ႔ရဲ႕ ဆဲလ္ဖုန္းဟာ သူတုိ႔ရဲ႕ ဦးေႏွာက္ထဲမွာလားဆုိတာ ကၽြန္ေတာ္မေျပာႏုိင္ပါဘူး။
ဒါဟာ ေကာင္းသလား၊ ဆုိးသလားလုိ႔ကၽြန္ေတာ့္ဘက္က မွတ္ခ်က္မေပးပါဘူး။
ေနာက္လာမယ့္ ႏွစ္ေပါင္း (၅၀)မွာ ျဖစ္လာႏုိင္မယ့္ အေနအထားကို ေျပာတာပါ။
အဲဒီအလြန္ကာလကို ဆက္ၾကည့္မယ္ဆုိရင္ ကၽြန္ေတာ္တုိ့အေနနဲ႔ ဇီ၀နဲ႔ ဒစ္ဂ်ယ္တယ္ရဲ႕ေပါင္းစည္းမႈလုိ႔ပဲေျပာရေတာ့မွာပါ။
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ဟာ အစြန္းေရာက္တဲ့အေနအထားမ်ဳိးကို ေျပာမယ္ဆုိရင္ေတာ့ ဒီအရာ ႏွစ္ခုက တစ္နည္းမဟုတ္တစ္နည္း ေပါင္းစပ္သြားဖြယ္ရာရွိေနပါတယ္။
ဒါကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေလ့လာေနပါတယ္။ ေကာင္းသလား၊ ဆုိးသလား ကၽြန္ေတာ္ မေျပာပါဘူး။
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ျမင္ေတြ႔ေနတာကိုပဲ အနီးစပ္ဆံုး ခန္႔မွန္းေနတာပါ။
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ရဲ႕ မ်ဳိးဗီဇကို ပုိမုိေလ့လာႏုိင္ေအာင္ လုပ္ေနတာပါ။
တကယ့္ ဇီ၀ေဗဒကို အေကာင္အထည္ေဖာ္ဖုိ႔ ေမာ္လီက်ဴ းကိစၥကိုအေကာင္အထည္ေဖာ္ဖုိ႔ ေလ့လာေနၾကတာပါ။
ဒီေတာ့ ဇီ၀ေဗဒနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး လုပ္ကုိင္စရာေတြ ရွိေနပါတယ္။
ေၾကာက္စရာကာင္းတဲ့ အေနအထားတစ္ခ်ဳိ႕ပါပဲ။ စိတ္လႈပ္ရွားစရာလည္း ေကာ္ငးပါတယ္။
ဘယ္လုိျဖစ္လာမလဲဆုိတာ မသိေသးပါဘူး။
လူ႔အသိဥာဏ္တုိးပြားေရးနဲ႔ဆုိင္တဲ့ ကိစၥေတြပဲျဖစ္မွာပါ။
လူ႔အဖဲြ႔အစည္းရဲ႕ တုိးတက္ျဖစ္ထြန္းမႈေတြကို စဥ္းစားလုိက္တဲ့အခါ
အားလံုးက အရွိန္အဟုန္ျပင္းျပင္းနဲ႔သြားေနတယ္။
အသိဥာဏ္ျမင့္တက္ထြန္းကားလာမယ္ဆုိရင္ လူ႔အဖဲြ႔အစည္းရဲ႕ေျပာင္းလဲမႈက ျမန္ဆန္မယ္။
အသိဥာဏ္ အကန္႔အသတ္ရွိတဲ့လူေတြနဲ႔ဆုိရင္ေတာ့ ဒီေလာက္ႀကီး ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ တုိးတက္လာမွာမဟုတ္ဘူး။
အသိဥာဏ္ ပိုမုိတုိးတက္လာေလေလ ပိုမုိသင္ယူႏုိင္ေလေလပါပဲ။
အသိဥာဏ္တုိးတက္လာေအာင္ ဘယ္လုိလုပ္ရမလဲ။
လူ႔သက္တမ္းတုိးလာေအာင္ ဘယ္လုိလုပ္ရမလဲဆုိတာနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ပိုမုိနားလည္လာၾကမယ္။
ဒါေတြကိုေတာ့ တိမ္းညြတ္ခ်က္တစ္ခုလုိ႔ျမင္ပါတယ္။
ဒီတိမ္းညြတ္ခ်က္ေတြက ဘယ္လုိျဖစ္လာမလဲ။ လမ္းေၾကာင္းျဖစ္လာပါလိမ့္မယ္။
ေကာင္းတဲ့လမ္းေၾကာင္းနဲ႔ ရူးသြပ္တဲ့ လူ႔အဖဲြ႔အစည္း အားၿပိဳင္တဲ႔ပံုစံပါ။
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔က တစ္နည္းမဟုတ္တစ္နည္း ဆုိက္ဘာလူသားဘ၀ေျပာင္းသြားႏုိင္တယ္။
တစ္ျခားလမ္းေၾကာင္းေတြအေၾကာင္းေျပာမယ္။
ယေန႔ကၽြန္ေတာ့္ေခါင္းထဲကုိေရာက္လာတဲ့အေၾကာင္းအရာေတြရွိပါတယ္။
ႏုိင္ငံတစ္ႏုိင္ငံနဲ႔တစ္ႏုိင္ငံ ဘယ္လုိ ကူးလူးဆက္ဆံေနလဲဆုိတာနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး စဥ္းစားမိတာပါ။
အမ်ဳိးသားႏုိင္ငံမ်ားဟာ တစ္ႏုိင္ငံနဲ႔တစ္ႏုိင္ငံ ဆက္ဆံေနၾကတာပါ။
ဒီေတာ့ အဲဒီႏုိင္ငံေတြကို အမ်ဳိးသားႏုိင္ငံမ်ားလုိ႔ပဲ ေခၚမွာပါ။
ဘယ္ဘာသာစကားမွာမဆုိ ႏုိင္ငံဆုိတဲ့စကား အမ်ဳိးသားဆုိတဲ့စကားဟာ
အဓိပၸာယ္အတူတူျဖစ္ေပမယ့္ ကဲြျပားျခားနားတာေတြရွိေနပါတယ္။
ကုိယ္က အတိအက်သမားဆုိရင္ေတာ့ အမ်ဳိးသားႏုိင္ငံဆုိတဲ့အေၾကာင္းကို လူေတြဘာေၾကာင့္သံုးရသလဲဆုိတာ နားလည္သြားမွာပါ။
ဒါဟာ ႏုိင္ငံ-ႏုိင္ငံခ်င္းလုိ႔ ကၽြန္ေတာ္ေျပာေနတဲ့စကားနဲ႔မတူပါဘူး။
ႏုိင္ငံေတာနဲ႔ အမ်ဳိးသားတုိ႔ကြာျခားပါတယ္။
ဘံုသေဘာတူညီမႈရွိေနတဲ့ လူအုပ္စုေတြရွိေနပါတယ္။
ဘာသာစကားတူတာ၊ ယဥ္ေက်းမႈတူတာ၊ တန္ဖုိးထားမႈစနစ္တူတာေတြပါ။
ဒါေတြဟာ အသြင္သ႑ာန္ခ်င္း ဘုံသေဘာျဖစ္ေနတာပါ။
ပထ၀ီအေနအထားေတြနဲ႔လည္း သက္ဆုိင္ပါတယ္။
ပထ၀ီအေနအထားနဲ႔လည္း သက္ဆုိင္မႈမရွိဘူးလုိ႔လည္း ေျပာႏုိင္ျပန္တယ္။
ဘာသာေရးနဲ႔လည္း သက္ဆုိင္ႏုိ္င္တယ္။ တစ္ျခားကိစၥေတြနဲ႔လည္း သက္ဆုိင္ႏုိင္တယ္။ အမ်ဳိးသားေရးဆုိတာ အဲဒါကိုေျပာတာပါ။
ႏုိင္ငံေတာ္ဆုိတာက တရား၀င္သေဘာ အုပ္ခ်ဳပ္သူအစိုးရရဲ႕ဖဲြ႔စည္းပံုကိုေျပာတာပါ။
အစုိးရဟာ ဥပေဒျပဌာန္းေပးတဲ့ လူ႔အဖဲြ႔အစည္းရဲ႕ လုပ္ငန္းတာ၀န္ေတြကို ေဆာင္ရြက္ေပးတဲ့ အဖဲြ႔အစည္းမ်ားကို ဖန္တီးေပးတယ္။
ဒီေတာ့ အမ်ဳိးသားႏုိင္ငံေတာ္ဆုိတာ ယေန႔ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ေနထုိင္ေနတဲ့ ႏုိင္ငံေတြပဲျဖစ္ပါတယ္။
ယခုစာလံုးမွာ ထူးျခားတဲ့ သရုပ္နဲ႔ တရား၀င္အဖဲြ႔အစည္းတစ္ခ်ဳိ႕ရွိေနလုိ႔ပါ။
အမ်ဳိးသားႏုိင္ငံစစ္ကေတာ့ ဂ်ပန္ျဖစ္ပါတယ္။
လူမ်ဳိးေရး၊ ဘာသာေရး၊ယဥ္ေက်းမႈေတြနဲ႔ ပတ္သက္တဲ့ ကိစၥေတြမွာ တစ္ညီတစ္ညြတ္တည္းျဖစ္ေနတာဟာ ဂ်ပန္ပါ။
အဲဒီလုိလူေတြကို အုပ္ခ်ဳပ္တဲ့လူေတြကလည္း ျပည္သူေတြနဲ႔တစ္တန္းတစ္စားတည္းျဖစ္ပါတယ္။
အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုကေတာ့ လူမ်ဳိးကဲြ၊ ဘာသာကဲြေတြမ်ဳိးစံုျဖစ္ေနပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ အေမရိကန္မွာေတာ့ တန္ဖုိးထားမႈကို ဘံုသေဘာမွ်ေ၀ထားၾကၿပီး အမ်ားနဲ႔သက္ဆုိင္တဲ့ သမုိင္းေၾကာင္းရွိေနပါတယ္။
အမ်ားရဲ႕အျမင္က ဘယ္လုိပဲ ရွိေနပါေစ အေမရိကန္မွာ တန္ဖုိးထားမႈကေတာ့ တစ္တန္းတစ္စားတည္းရွိပါတယ္။
ေနာက္ၿပီး ခုိင္မာတိက်တဲ့ ႏုိင္ငံတည္ေဆာက္ေရးစနစ္ရွိပါတယ္။
ဒီမွာ စိတ္၀င္စားစရာေျပာစရာတစ္ခ်က္ရွိပါတယ္။ ဘယ္လုိေျပာရမွန္းေတာင္ မသိပါဘူး။
အဲဒီလုိႏုိင္ငံက ဘယ္လုိ အေျခအေနေကာင္းေနတာလဲ။
အေရွ႕အလယ္ပိုင္းမွာ ေတာ္လွန္ေရးတစ္ခ်ဳိ႕ျဖစ္ေနတယ္။
အစဥ္အလာမီဒီယာနဲ႔ မသက္ဆုိင္တဲ့ ဆက္သြယ္မႈေတြရွိေနတဲ့
အမ်ဳိးသားႏုိင္ငံေတြမွာ ဘာေတြျဖစ္ေနသလဲဆုိတာ စိတ္၀င္စားဖြယ္ ေမးခြန္းတစ္ခ်ဳိ႕ရွိေနပါတယ္။
အထူးသျဖင့္ မိမိတုိ႔ရဲ႕ပါ၀ါကို ခုိင္မာေအာင္လုပ္ႏုိင္တဲ့ အမ်ဳိးသားႏုိင္ငံမ်ားရွိေနပါတယ္။
သတင္းအခ်က္အလက္မရေအာင္ ပိတ္ဆုိ႔ထားတဲ့ ႏုိင္ငံေတြလည္းရွိပါတယ္။
ဒါေတြအားလံုးက စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့ပံုစံနဲ႔ ေျပာင္းလဲသြားေတာ့မွာပါ။
လူထုအခ်င္းခ်င္း၊ နယ္စပ္ျဖတ္ေက်ာ္ဆက္သြယ္မႈ အၾကားမွာလည္း ပိုမုိေပါင္းစည္းမႈေတြ ရွိလာမွာပါ။
လူထုက တစ္ျခားနယ္စပ္မွာရွိတဲ့လူထုိကို ပုိမုိယံုၾကည္လာၾကမွာပါ။
ႏုိင္ငံအသီးသီးက လူအသီးသီး ခဲြျခားမရျဖစ္လာပါလိမ့္မယ္။
ေနာက္ထပ္ စိတ္၀င္စားစရာ ေကာင္းတဲ့အခ်က္ကေတာ့ ဒီမုိကေရစီသေဘာတရားပါ။
ၿပီးေတာ့လည္း အဲဒီဒီမုိကေရစီသေဘာတရားက ဘယ္လုိအလုပ္ျဖစ္မွာလဲ။
ယေန႔ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကမၻာမွာ ကုိယ္စားျပဳဒီမုိကေရစီ စနစ္ေတြ ထြန္းကားေနပါတယ္။
ဒါကလည္း ပထ၀ီအေနအထားေပၚ အေျခခံတာေၾကာင့္ျဖစ္ပါတယ္။
ၿပီးေတာ့ အေရးပါတဲ့ အခ်ဳိးက်ဒီမုိကေရစီႏုိင္ငံႀကီးေတြ ေပၚထြန္းလာတာေၾကာင့္လည္း ျဖစ္ႏုိင္တယ္။
ဒါဟာ တစ္ႏုိင္ငံနဲ႔ တစ္ႏုိင္ငံ ကုိယ္စားျပဳလုိ႔အေကာင္းဆံုးပါပဲ။
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ခရုိင္က ကိုယ္စားလွယ္တစ္ခ်ဳိ႕ ဒါမွမဟုတ္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ေဒသက ကုိယ္စားလွယ္တစ္ခ်ဳိ႕ကို ေရြးၾကရေအာင္။
သူတုိ႔က တစ္ျခားကုိယ္စားလွယ္ေတြနဲ႔အတူ အေရြးခံၾကမယ္။ ူတုိ႔ဟာ အမ်ဳိးသားအစုိးရထံကိုေရာက္သြားၾကမယ္။
ဒါေပမယ္႕ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔မွာ လူထုနဲ႔ဒီလုိမ်ဳိး ခ်က္ခ်င္း ထိေတြ႔ဆက္ဆံမႈေတြ ရွိေနပါတယ္။
အခ်ဳိးက်ဒီမုိကေရစီစနစ္ဟာ ပံုစံအမ်ဳိးမ်ဳိးရွိပါတယ္။
တိုက္ရုိက္ဒီမုိကေရစီေတာင္ ရွိႏုိင္ပါတယ္။
ဆက္သြယ္ေရးနဲ႔နည္းပညာေၾကာင့္ တုိက္ရုိက္ ဒီမုိကေရစီရွိေနပါတယ္။
ႏုိင္ငံအခ်င္းခ်င္း ဆက္ဆံတဲ့ တစ္ျခားအေျခခံက်တဲ့နည္းေတြရွိပါတယ္။
စစ္မက္ျဖစ္ပြားျခင္းလုိ ကိစၥေတြ အမွန္တကယ္ေျပာင္းလဲေနပါၿပီ။
ဒီလုိ အေျပာင္းအလဲကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ျမင္ေနရပါတယ္။
အထူးသျဖင့္ ဖြံ႔ၿဖိဳးၿပီးႏုိင္ငံမ်ားဟာ လူသားေတြ အေရးကိစၥကို ေရွ႕တန္းမွာမထားေတာ့ပါဘူး။
ေရွ႕တန္းမွာ လူေတြမရွိေတာ့ပါဘူး။
ခင္ဗ်ားတုိ႔ရဲ႕ အျမင္အရ ဒါဟာ အလြန္စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့အခ်က္ျဖစ္ပါတယ္။
ဒါ့မွမဟုတ္ အလြန္ေၾကာက္စရာေကာင္းတဲ့အရာလည္း ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။
ေရွ႕တန္းမွာ လူေတြမရွိေတာ့ရင္
လူသတ္ေနတဲ့ ေမာင္းသူမဲ့ေလယာဥ္ေတြကိုပဲ ျမင္ေနရေတာ့မွာပါ။
ဗံုးရွာေဖြတဲ့ စက္ရုပ္ေတြကို ျမင္ရမွာပါ။
ဒါေတြက တကယ္ႀကီးက်ယ္တဲ့အရာေတြမဟုတ္ေသးပါဘူး။
စစ္ေရးနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး DARPA ကတည္ေထာင္တဲ့ စီမံကိန္းေတြ ရွိေနပါၿပီ။
ဒါေတြက စစ္ေရးနယ္ပယ္မွာ စမ္းသပ္မႈေတြ ျဖစ္ႏုိင္ပါတယ္။
သိပ္အေရးမပါတဲ့အရာေတြပါလုိ႔လည္း ထင္ေကာင္းထင္ႏုိင္ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ဒါကို ဘယ္သူက အတိအက်ေျပာႏုိင္မွာလဲ။
စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့အခ်က္ကေတာ့ ေရွ႕တန္းမွာ လူေတြ ေသနတ္နဲ႔ ပစ္သတ္ခံရမွာမဟုတ္ေတာ့ပါဘူး။
စစ္ေၾကာင့္ ေသေၾကပ်က္စီးတာေတြ ေလ်ာ့က်သြားမယ္။
ေရွ႕တန္းစစ္မ်က္ႏွာမွာ လူသားေတြမရွိေတာ့ရင္ ေၾကာက္စရာေကာင္းတဲ့အရာေတြျဖစ္လာလိမ့္မယ္။
အထူးသျဖင့္ ဖြ႔ံၿဖိဳးၿပီး ႏုိင္ငံေတြက စစ္မက္ကို ပုိမုိလုိလားလာၾကလိမ့္မယ္။
ေသေသခ်ာခ်ာ မစဥ္းစားဘဲ စစ္ထတုိက္တာမ်ဳိးလုပ္လာလိမ့္မယ္။
စိတ္ထဲရွိတာနဲ႔ စစ္တုိက္တာပဲ လုပ္ခ်င္လာလိမ့္မယ္။
ဖြံ႕ၿဖိဳးၿပီးႏုိင္ငံနဲ႔ဖြံ႕ၿဖိဳးဆဲႏုိင္ငံတုိ႔အၾကားမွာ
အလြန္ႀကီးမားတဲ့ ကြာဟခ်က္ကို ျဖစ္ေပၚေစလိမ့္မယ္။
ဒီကြာဟခ်က္ကို အတုိင္းအတာတစ္ခုအထိ ျမင္ေတြ႔ေနရပါတယ္။
ဖြ႔ံၿဖိဳးၿပီး ႏုိင္ငံမ်ားမွာ လူသားေတြကို ထိခုိက္ပ်က္စီးမႈမရွိေအာင္ လုပ္ေဆာင္ႏုိင္လာလိမ့္မယ္။
သူတုိ႔ရဲ႕ ဓနေတြကတစ္ဆင့္ အရင္းႏွီးရွိလာေအာင္ လုပ္လာၾကလိမ့္မယ္။
ဒီလုိစက္ရုပ္ေတြကို၀ယ္လာၾကမယ္။ ဒီလုိေမာင္းသူမဲ့ ေလယာဥ္ေတြကို ၀ယ္လာၾကမယ္။ သူတုိ႔ရဲ႕ နည္းပညာစမ္းသပ္မႈေတြကို ၀ယ္ယူလာၾကလိမ့္မယ္။
တစ္ၿပိဳင္တည္းဆုိသလုိပဲ ဖြံ႔ၿဖိဳးဆဲႏုိင္ငံေတြက မိမိတုိ႔ရဲ႕ အက်ဳိးစီးပြားအတြက္ ပိုမုိအႏၱရာယ္မ်ားတဲ့ သက္ရွိလူသားေတြကို အသံုးခ်လာရလိမ့္မယ္။
ႏုိင္ငံရဲ႕ အက်ဳိးအတက္ လူသားေတြကို ရင္းရလိမ့္မယ္။
ဒီမွာ စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့ ေမးခြန္းေပၚလာပါတယ္။
ေရရွည္မွာျဖစ္ျဖစ္၊ ေရတုိမွာျဖစ္ျဖစ္ ဒါဟာ ေကာင္းသလားဆုိသလားဆုိတာ ဘယ္သူမွ မေျပာႏုိင္ပါဘူး။
အသြင္တူတဲ႔အရာေတြကို ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ျမင္ေတြ႔ၾကရေတာ့မွာပါ။
ေသေစေလာက္ႏုိင္ေလာက္ျခင္းမရွိတဲ့ လက္နက္ေတြကို ပုိၿပီး ျမင္ရပါလိမ့္မယ္။
ဒီကိစၥမွာလည္း ေတာ္ေတာ္ေလး အဆင္ေျပေနၾကပါတယ္။
ေကာင္းတဲ့အခ်က္ပါပဲ။
လူေတြကို သတ္တဲ့ ေသနတ္အစား တစ္ျခားဟာေတြကို ျမင္ရတာပုိေကာင္းပါတယ္။
ဒါေတြက တစ္နည္းမဟုတ္တစ္နည္း အံ့အားသင့္စရာေကာင္းေနပါတယ္။
Star Trek' မွာ ျမင္ရတဲ့အတုိင္းပါပဲ။
ျပင္းထန္တဲ့လက္နက္ေတြ မပါတဲ့ေၾကာက္စရာျမင္ကြင္းေတြပါပဲ။
ဒါေတြကို အသံုးျပဳတာဟာ ပုိမိုနိမ့္က်လာပါတယ္။
အစုိးရအတြက္ကေတာ့ သတ္မွတ္ႏုိ္င္ငံသားမ်ားက
တျခားအုပ္စုရဲ႕ ႏုိင္ငံသားေတြျဖစ္ေနၾကပါတယ္။
ဒါက အံ့အားသင့္စရာပါပဲ။ သူတုိ႔ကုိ တစ္နည္းမဟုတ္ တစ္နည္း ထိန္းထားႏုိင္ပါတယ္။
နည္းနည္းေတာ့ ေၾကာက္စရာေကာင္းတယ္။
ဒါမ်ဳိးေတြ ျဖစ္လာမယ္လုိ႔ ဘယ္သူထင္ထားသလဲ။
ဒါေတြဟာ ေနာက္လာမယ့္ ႏွစ္ေပါင္း (၅၀)မွာ ျဖစ္လာမယ့္ ကၽြန္ေတာ့္ရဲ႕ မွန္းဆခ်က္မ်ားျဖစ္ပါတယ္။
ယေန႔ ကၽြန္ေတာ္႔ဦေႏွာက္ထဲကုိ အဲဒီအေၾကာင္းအရာေတြ ၀င္လာတာပါ။
ဖတ္ထားခဲ့တဲ့ သိပံၸ၀တၳဳထဲက အေၾကာင္းအရာတစ္ခ်ဳိ႕ကို အေျခခံၿပီး ျဖစ္လာတဲ့ ကၽြန္ေတာ့္အေတြးေတြျဖစ္ပါတယ္။
ႀကီးမားတဲ့ အေတြးေတြပဲဲျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေတြ တကယ္ျဖစ္လား၊ မျဖစ္လား ကၽြန္ေတာ္မေျပာႏုိင္ပါဘူး။
ေကာင္းလား၊ မေကာင္းလား မေျပာႏုိင္ပါဘူး။
ယေန႔ျမင္ေတြ႔ေနရတာေတြကို ခ်ဲ႕ထြင္ေတြးတာပါ။